1. setelah sekian lama menutupi, sepertinya menteri keuangan sdh menyadari bhw beban keuangan negara makin berat dg janji2 kampanye yg tidak rasional seoerti pernyataannya ttg gaji pengangguran dan akan menjual asset negara di jakarta utk biaya pindah ibu kota

2. joko iki wong mumet tapi kakehan polah.
duit gak punya tapi gegayaan kemana2 ngomong mau pindah ibu kota.

kere macak sugih

3. ngurus pindah ibu kota, problem masih terjadi. kalau ada beton satu senti langsung glorifikasi. giliran ada problem begini, pasti yang disalahin pemerintah daerah. 

perkara nutrisi aje kalian harus tahu, bahwa dananya aja ngutang dari world bank. pokoknya orang baik.

4. ibukota pindah ke kaltim, gedung pemerintahan akan disulap utk kepentingan warga, mantap pak

5. kongkalingkong dibalik pemindahan ibu kota. 
kadin indonesia menyampaikan, lokasi ibu kota baru di kaltim menempati lahan yang sebagian besar menjadi milik seorang konglomerat sukanto tanoto.
ada apa dengan jokowi.

9. proyek cukong pindah ibu kota dalam kondisi spt ini, gak ada yg bisa menghalangi ya? apa semua sdh keselek kepeng?

10. ini tanda apa ya? 
mau pindah ibu kota krn katanya jkt banjir dan macet. sampai dia jamin ibu kota baru bebas banjir dan macet. eh skrg malah calon ibu kota baru, banjir lagi

banjir kembali landa ibu kota baru, 379 jiwa terdampak

11. idenya heboh, substansi nol besar. pemindahan ibu kota contohnya.

14. apa iya? jakarta tak boleh lancar, jakarta tak boleh minim banjir, jakarta tak boleh maju, jakarta tak boleh indah . demi? 
1. reklamasi
2. ri 1 2024
3. proyek pindah ibukota ri.

17. salah satu alasan pindah ibukota adalah banjir
tapi ternyata calon ibukota pun kebanjiran
