setelah sekian lama tutup, seperti menteri keuangan sdh sadar bhw beban uang negara makin berat dg janji2 kampanye yg tidak rasional seoerti nyata ttg gaji anggur dan akan jual asset negara di jakarta utk biaya pindah ibu kota

joko iki wong mumet tapi kakehan polah. duit gak punya tapi gaya kemana2 ngomong mau pindah ibu kota. kere macak sugih

ngurus pindah ibu kota, problem masih terjadi. kalau ada beton satu senti langsung glorifikasi. giliran ada problem begini, pasti yang salah pemerintah daerah. perkara nutrisi aje kalian harus tahu, bahwa dana aja hutang dari world bank. pokok orang baik.

ibukota pindah ke kaltim, gedung pemerintah akan sulap utk penting warga, mantap pak

kongkalingkong balik pindah ibu kota. kadin indonesia sampai, lokasi ibu kota baru di kaltim tempat lahan yang bagi besar jadi milik orang konglomerat sukanto tanoto. ada apa dengan jokowi.

proyek cukong pindah ibu kota dalam kondisi spt ini, gak ada yg bisa halang ya? apa semua sdh keselek kepeng?

ini tanda apa ya? mau pindah ibu kota krn kata jkt banjir dan macet. sampai dia jamin ibu kota baru bebas banjir dan macet. eh skrg malah calon ibu kota baru, banjir lagi banjir kembali landa ibu kota baru, 379 jiwa dampak

ide heboh, substansi nol besar. pindah ibu kota contoh.

apa iya? jakarta tak boleh lancar, jakarta tak boleh minim banjir, jakarta tak boleh maju, jakarta tak boleh indah . demi? 1. reklamasi 2. ri 1 2024 3. proyek pindah ibukota ri.

salah satu alasan pindah ibukota adalah banjir tapi nyata calon ibukota pun banjir
